r Angeklagte, -n	oskarżony (+ Pl.)
an-klagen	oskarżać 
r Richter, -	sędzia (+ Pl.)
s Ozonloch	dziura ozonowa 
e Industrialisierung	uprzemysłowienie, industrializacja 
s Abgas, -e	spaliny (+ Pl.)
e Erderwärmung	ocieplenie klimatu 
r Treibhauseffekt	efekt cieplarniany 
e Gegenmaßnahme, -n	środek zapobiegawczy (+ Pl.)
erneuerbar	odnawialny 
e Mülltrennung	sortowanie odpadów 
r Klimawandel	zmiana klimatu 
r Vorbote, -n	zwiastun (jakiegoś zjawiska) (+ Pl.)
r Ansporn	zachęta (A) 
e Ermutigung	zachęta (E) 
plakativ	obrazowo (przedstawione) 
sich einer Verpflichtung entledigen	wywiązać się ze zobowiązania 
zurasen auf D	pędzić w kierunku 
r Weltuntergang	koniec świata 
ab-mildern	łagodzić 
r Aberglaube	przesąd, zabobon 
widerstandsfähig	wytrzymały, odporny 
jdm etw erwidern	odpowiedzieć/odwzajemnić komuś coś 
e Gewalt	władza 
angesichts G	w obliczu [czegoś] 
s Heizöl	olej opałowy 
r Ausstoß	emisja, wydzielanie (np. spalin) 
alles Erdenkliche tun	czynić wszystko, co możliwe 
sich bekennen zu D	przyznać się do [czegoś] 
aus-richten	przekazać (informację) 
schwärmen von D	zachwycać się 
sich schwärmen in A	gromadzić się w [jakimś miejscu] 
sich weigern etw zu tun	wzbraniać się przed zrobieniem czegoś 
jdm Recht geben	przyznać komuś rację 
s Urteil, -e	osąd, opinia (+ Pl.)
e Braut, ä-e	panna młoda (+ Pl.)
r Bräutigam, -e	pan młody (+ Pl.)
r Pfarrer	ksiądz/pastor 
e Niederlage	klęska, porażka 
übersteigen	przerastać (np. oczekiwania) 
stumm	niemy, milczący 
ins Freie kommen	wyjść na zewnątrz 
e Solaranlage, -n	instalacja solarna (+ Pl.)
s Kraftwerk	elektrownia 
e Windmülle	wiatrak (młyn wiatrowy) 
e Turbine	turbina 
r Kollektor	kolektor 
s Getreide	zboże 
e Weide	wierzba 
s Holz	drewno 
e Kohle	węgiel 
s Erdöl	ropa naftowa 
s Erdgas	gaz ziemny 
s Fossil, -ien	skamieniałość (+ Pl.)
e Energiequelle	źródło energii 
fossiler Brennstoff	paliwo kopalne 
e Wasserkraft	energia wodna 
r Zuwachs, ä-e	przyrost, wzrost (+ Pl.)
zur Neige gehen	chylić się ku końcowi 
an D vorüber gehen	przechodzić obok [czegoś] 
ab-nehmen/zu-nehmen	zwiększać/zmniejszać się 
r Haken	sęk, trudność 
r Verfasser	autor 
verwüsten	pustoszyć 
jdn treiben zu D	doprowadzić kogoś do [czegoś] 
zynisch	cyniczny 
auf die Dauer	na dłuższą metę 
vollständig	kompletny, całkowity 
vermeintlich	domniemany, rzekomy 
etw zustande bringen	doprowadzić do czegoś 
weitaus	o wiele 
e Eiszeit, -en	epoka lodowcowa (+ Pl.)
r Vorrat, ä-e	zasób (+ Pl.)
in Anbetracht G	z uwagi na [coś] 
erzeugen	wytwarzać 
e Windkraft	energia wiatrowa 
vorhanden	dostępny, istniejący 
r Ausstieg aus D	rezygnacja z [czegoś] 
s Atomkraftwerk	elektrownia atomowa 
e Atomenergie	energia atomowa 
r Verbrauch von D	zużycie [czegoś] 
s Anführungszeichen	cudzysłów 
sinngemäß	w sposób oddający sens 
e Maßnahme, -n	środek, krok (+ Pl.)
s Windrad, ä-er	wiatrak (generator en. elektr.) (+ Pl.)
angeblich	rzekomo 
Kapazität	pojemność, zdolność produkcyjna 
etw um das Zehnfache zu erhöhen	zwiększyć się dziesięciokrotnie 
r Umzug, ü-e	pochód (+ Pl.)
r Aschenmittwoch	Środa Popielcowa 
r Rosenmontag	ostatni poniedziałek karnawału 
e Einsparung	zaoszczędzenie (fakt zaoszczędzenia) 
e Sparsamkeit	oszczędność (cecha) 
s Ersparnis, -se	oszczędności (zaoszcz. suma) (+ Pl.)
e Lärmbelastigung	nadmierne natężenie hałasu 
e Belastung	obciążenie 
etw bedauern	żałować czegoś 
verunstalten	szpecić 
sexueller Missbrauch	wykorzystywanie seksualne 
erschüttern	wstrząsnąć czymś (wybuch, wiadomość) 
grauenhaft	koszmarny, okropny 
r Held, -en	bohater (od bohaterstwo) (+ Pl.)
s Heldentum	bohaterstwo 
hinterlassen	zostawić po sobie 
Vorwürfe machen	czynić wyrzuty 
vergewaltigen	gwałcić 
unerträglich	nieznośny 
hinter Gitter kommen	trafić za kratki 
auf diese Art un Weise	w ten oto sposób 
stets	zawsze 
jdn schlechtmachen	oczernić kogoś 
behüten	chronić, strzec 
sickern	sączyć, przeciekać (ciecz, informacja) 
s Honorar, -e	honorarium (+ Pl.)
umgerechnet	w przeliczeniu 
Beteiligte	uczestnik, zainteresowany 
r Rennstall, ä-e	stajnia wyścigowa (+ Pl.)
waghalsig	ryzykowny 
Geld scheffeln	zgarnąć kasę 
