selbstbezogen	narcystyczny, egoistyczny 
vorwiegend	przeważnie 
anstatt	zamiast 
jedoch	jednak 
weiterhin	nadal/ponadto 
r Umgang	obchodzenie się 
ferner	poza tym/dalej 
erwähnen	wspominać 
freiwillig	dobrowolny, ochotniczy 
dazwischenfragen	przerwać wypowiedź pytaniem 
verlangen	żądać, domagać się 
gegen Unterkunft arbeiten	pracować za nocleg 
Gern geschehen!	cała przyjemność po mojej stronie 
einer Verlängerung stattgeben	uwzględnić przedłużenie (np. umowy) 
einen Beitrag entrichten	odprowadzić składkę/opłatę 
Vorschriften einhalten	przestrzegać przepisów 
Schäden beseitigen	naprawiać szkody 
im Voraus bezahlen	zapłacić z góry 
für die Schäden haften	odpowiadać za szkody 
schuldhaftes Verhalten	karygodne zachowanie 
Verstoß gegen die Hausordnung	wykroczenie przeciwko porządkowi domowemu 
Mietrückstand von 2 Monaten	zaległy dwumiesięczny czynsz 
etwas zu gewerblichen Zwecken nutzen	używać czegoś do celów rzemieślniczych/przemysłowych 
eine Untervermietung ist nicht gestattet	podnajmowanie jest niedozwolone 
fristlos kündigen	wypowiedzieć bezzwłocznie (np. umowę) 
e Jahreszeit	pora roku 
mild	łagodny (np. klimat) 
gefrieren	zamarzać 
ein-frieren	zamarzać 
erfrieren	zamarzać (o człowieku, roślinie) 
kahl	łysy (człowiek), bez liści (drzewo) 
r Ast, ä-e	konar (+ Pl.)
s Reh, -e	sarna (+ Pl.)
s Kraut, ä-er	zioło (+ Pl.)
verblühen	przekwitnąć 
vertrocknen	usychać (gałąź, roślina) 
r Igel, -	jeż (+ Pl.)
feucht	wilgotny, mokry 
r Frosch, ö-e	żaba (+ Pl.)
e Wurzel, -	korzeń (+ Pl.)
saftig	soczysty (owoc), bujny (roślinność) 
e Blüte, -n	kwiat (+ Pl.)
e Mücke, -n	komar (+ Pl.)
welken	więdnąć 
schattig	cienisty, zacieniony 
e Biene, -n	pszczoła (+ Pl.)
s Unkraut, ä-er	chwast (+ Pl.)
s Laub	listowie 
tiefe Dunkelheit	głęboka ciemność 
Der Sturm nimmt zu.	Burza się wzmaga. 
Der Wind bläst.	Wiatr dmie. 
blasen, bläst, blies, h, geblasen	dąć, wiać (o wietrze) (+ Präsens, Imperfekt, P. II)
Es hört auf.	Przestaje (padać). 
Es ist glatt.	Jest ślisko. 
Das Eis trägt.	Lód jest twardy (wystarczająco do jeżdżenia na łyżwach). 
nass	mokry 
hitzefrei bekommen	nie mieć zajęć z powodu upału 
r Reif	szron, szadź 
e Tulpe, -n	tulipan (+ Pl.)
e Narzisse, -n	narcyz (+ Pl.)
r Krokus, -se	krokus (+ Pl.)
s Geräusch, -e	odgłos (+ Pl.)
r Schlitten	sanki 
s Eisstadion, -ien	lodowisko (+ Pl.)
s Gras	trawy 
s Heu	siano 
r Wandervogel, ö-	niestały człowiek (+ Pl.)
r Zugvogel, ö-	ptak wędrowny (+ Pl.)
jdm etwas aus-machen	przeszkadzać komuś 
Macht es Ihnen etwas, wenn …?	Czy będzie panu przeszkadzało, jeśli …? 
einen Drachen steigen lassen	puszczać latawca 
e Mehrheit	większość 
r Bedarf	potrzeba 
s Verdienst, -e	zasługa (+ Pl.)
unerwarteterweise	nieoczekiwanie 
gleichwertig	równowartościowy (np. zastępca) 
dürr	uschnięty, jałowy 
aussichtslos	beznadziejny, bezcelowy 
e Einsicht	wgląd/wyrozumiałość 
leichtsinnig	lekkomyślny 
e Berechnung	wyrachowanie 
e Eifersucht	zazdrość (o kogoś) 
r Ekel	wstręt, obrzydzenie 
r Leichtsinn	lekkomyślność 
s Misstrauen	niedowierzanie 
s Mitleid	współczucie, litość 
s Mitgefühl	współczucie 
r Neid	zazdrość (o coś) 
e Sehnsucht	tęsknota 
r Unsinn	bezsensowność 
e Vernunft	rozsądek 
s Verständnis	zrozumienie 
s Vertrauen	zaufanie 
e Vorsicht	przezorność, ostrożność 
r Zorn	gniew, złość 
e Furcht	obawa, strach 
sich D überlegen, ob …	zastanawiać się, czy … 
e Enttäuschung	rozczarowanie 
zittern	drżeć 
erahnen	przeczuwać 
e Schüchternheit	nieśmiałość 
verlegen	zakłopotany 
e Empfindung	uczucie, odczucie 
verkörpern	ucieleśniać 
e Vorliebe	upodobanie, skłonność 
e Abneigung	niechęć, antypatia 
ein-engen	ograniczać 
unmittelbar	bezpośredni 
e Bedrohung	zagrożenie 
sich verkriechen	zaszywać, chować się 
heftig	silny, gwałtowny 
hingegen	natomiast 
unterschätzen	nie doceniać, lekceważyć 
fördern	wspierać, wspomagać 
darüber hinaus	poza tym 
Widerstandskraft	odporność 
s Durchsetzungsvermögen	asertywność 
festigen	umacniać (np. charakter) 
e Prise	szczypta 
leistungsfähig	sprawny, wydajny 
kaum vorstellbar	ledwie wyobrażalny 
r Meteorit schlägt ein	meteoryt uderza 
r Dorn, -en	cierń, kolec (+ Pl.)
e Ente, -n	kaczka (+ Pl.)
r Fleck, -e	plama (+ Pl.)
festklammern	przyczepić coś klamerkami 
Häckche 
r Löwenzahn	mniszek lekarski 
e Klette	rzep (roślina) 
s Netz, -e	sieć (pajęczyna) (+ Pl.)
r Samen, -	nasiono (+ Pl.)
e Schlange, -n	wąż (+ Pl.)
e Schwimmhaut	błona pławna 
e Spinne	pająk 
schweben	unosić się (w powietrzu) 
stechen	kłuć 
tarnen	maskować, kamuflować 
weben	tkać (np. pajęczynę) 
r Stacheldraht, ä-e	drut kolczasty (+ Pl.)
r Klettverschluss, ü-e	zapięcie na rzepy (+ Pl.)
e Meisterleistung	mistrzowski wyczyn 
s Glanzstück	arcydzieło 
s Seil, -e	lina (+ Pl.)
e Tarnung	kamuflaż 
r Fallschirm, -e	spadochron (+ Pl.)
e Schwimmflosse	płetwa (do nurkowania) 
s Vorbild, -er	wzór (+ Pl.)
s Erdbeben	trzęsienie ziemi 
r Vulkanausbruch, ü-e	wybuch (erupcja) wulkanu (+ Pl.)
aus-brechen	wybuchać (o wulkanie) 
r Geysir, -e	gejzer (+ Pl.)
r Eisberg	góra lodowa 
s Hochwasser	powódź, wielka woda 
r Sandsturm	burza piaskowa 
s Polarlicht	zorza polarna 
e Lawine	lawina 
e Dürre	susza 
e Sonnenfinsternis	zaćmienie Słońca 
r Blizzard	burza śnieżna 
r Hurrikan, -e	huragan (+ Pl.)
s Gewitter	burza 
r Erdrutsch, -e	osunięcie się ziemi (+ Pl.)
e Flut/e Ebbe	przypływ/odpływ 
r Waldbrand, ä-e	pożar lasu (+ Pl.)
r Sonnenaufgang/r Sonnenuntergang, ä-e	wschód/zachód Słońca 
r Regenbogen	tęcza 
r Eiskristall	kryształek lodu 
sorgfältig	staranny 
nach-bilden	imitować, kopiować 
nach-ahmen	naśladować 
e Libelle	ważka 
r Flügel	skrzydło 
r Adler	orzeł 
r Hai, -e	rekin (+ Pl.)
r Schnabel, ä-	dziób (+ Pl.)
e Feder, -n	pióro (+ Pl.)
e Pusteblume	dmuchawiec 
e Zange	szczypce, kleszcze 
e Schale	skorupa, pancerz 
winden	wić się 
die Lawine geht ab	lawina schodzi 
mit-reißen	porwać coś za sobą (np. o lawinie) 
einen Unfall überleben	przeżyć wypadek 
untern Wasser stehen	stać pod wodą 
aus-sterben	wymierać, wyginąć 
ums Leben kommen	umrzeć, zginąć 
Dach übern Kopf verlieren	stracić dach nad głową 
r Matsch	błoto 
e Windhose	trąba powietrzna 
e Bö, -en	poryw wiatru (+ Pl.)
s Quecksilber	rtęć 
r Meeresspiegel steigt an	poziom morza się podnosi 
überfluten	wylać, zalać 
bahnbrechende Entdeckung	przełomowe odkrycie 
s Gefäß	naczynie 
e Wüste	pustynia 
r Wipfel	wierzchołek 
e Pflaume, -n	śliwka (+ Pl.)
r Geruch	zapach 
s Eichhörnchen	wiewiórka 
r Schmetterling	motyl 
r Pilz	grzyb 
tiefsinnig	głęboki (np. myśl) 
nichtssagend	nid nie mówiący 
e Errungenschaft	zdobycz, osiągnięcie 
unerschöpflich	niewyczerpany 
e Pinzette	pęseta 
bescheiden	skromny 
reinigen	oczyszczać 
enthüllen	odsłaniać (np. prawdę) 
s Wachs	wosk 
verdecken	przykrywać 
überwaltigen	opanować/ogarniać (np. ogarnął go smutek) 
r Pol, -y	biegun (geogr.) (+ Pl.)
unvermindert	niesłabnący 
e Hilfe anbieten	zaoferować pomoc 
zufällig	przypadkowo 
ungewohnt	niezwykły, nietypowy 
bejahen	przytaknąć 
einen Vorschlag an-nehmen/ab-lehnen	przyjąć/odrzucić propozycję 
sich zum Abschied die Hand schütteln	podać sobie rękę na pożegnanie 
e Begrüßung/r Abschied	powitanie/pożegnanie 
den Kontakt aufrecht erhalten/abbrechen	podtrzymywać/zerwać kontakt 
jemanden korrekt/falsch anreden	zwrócić się do kogoś poprawnie/niepoprawnie 
verschiedener/derselben Meinung sein	być różnego/tego samego zdania 
vertraulich	poufny 
jdm Bescheid geben	dać komuś znać o [czymś] 
jdn auf-fordern etw zu tun	wezwać kogoś do zrobiena czegoś 
s Gutachten	ekspertyza, orzeczenie 
ehrenamtlicher Helfer	honorowy wolontariusz (bez wynagrodzenia) 
etw absichtlich/unabsichtlich tun	zrobić coś celowo/nieumyślnie 
die Absicht haben	mieć zamiar 
e Betriebsrat	rada zakładowa 
e Kündigung	wypowiedzienie (np. umowy) 
Kapitel 10 - Raus in die Welt 
gegebenfalls	ewentualnie 
im Schnee fest-fahren	ugrzęznąć w śniegu 
ganz von vorne	od samego początku (np. zbudować coś) 
sich hocharbeiten	wypracowywać sobie wysoką pozycję 
das Dreifache verdienen	zarabiać trzykrotność poprzedniej pensji 
überstehen	znieść (np. obciążenie), przebyć (np. chorobę) 
e Schuld ab-zahlen	spłacać dług 
verwirklichen	urzeczywistniać, realizować (np. marzenie, plan) 
s Entgegenkommen	zrozumienie, przychylność 
vorteilhaft sein an D	być korzystnym w [czymś] (np. w jakimś pomyśle) 
nachteilig sein an D	być niekorzystnym w [czymś] (np. w jakimś pomyśle) 
meines Erachtens	moim zdaniem (m. E.) 
r Anreiz, -e	zachęta (+ Pl.)
dennoch	jednakże, przecież 
nahelegen	sugerować 
nach wie vor	w dalszym ciągu 
Woran liegt es?	Od czego to zależy? 
laut + G	według (np. wg. prasy) 
s Darlehen, -	pożyczka (+ Pl.)
Es erstaunt nicht, dass ...	Nie dziwi, że ... 
vorübergehend	przelotny, przejściowy 
an-regen	zachęcać, wzmagać 
ab-halten von D	powstrzymywać od [czegoś] 
erforderlich	konieczny, wymagany 
von zu Hause aus	z domu (np. pracować z domu) 
hartnäckig	zawzięty 
r Nacken, -	kark (+ Pl.)
r Zweig, -e	gałąź (+ Pl.)
s Gesundheitswesen	opieka zdrowotna 
mitunter	niekiedy 
atemberaubend	zapierający dech 
reizen	pobudzać/drażnić/ciekawić 
berücksichtigen	uwzględniać 
e Belange	interesy 
e Nachwuchskräfte	młode kadry, narybek 
ein Anliegen nennen	wyłożyć sprawę 
e Aufenthaltsgenehmigung/s Aufenthaltserlaubnis	zezwolenie na pobyt 
auf die Homepage verweisen	skierować na stronę internetową 
e Auslandsvertretung	przedstawicielstwo zagraniczne 
e Einbürgerung	naturalizacja 
e Niederlassung	osiedlenie się 
e Impfung	szczepienie 
befristet/unbefristet	na czas określony/nieokreślony 
e Beendigung des Vertrags	zakończenie umowy 
e Haftung	odpowiedzialność (np. prawna) 
e Hausordnung	porządek domowy 
e Kaution	kaucja 
e Übernahme	przejęcie (w posiadanie) 
zuzüglich Nebenkosten	doliczając koszty eksploatacji 
entrichten	regulować (np. opłaty), odprowadzać (np. podatki) 
r Werktag	dzień roboczy 
übermäßig	nadmierny 
etw nachfordern	zażądać czegoś dodatkowo 
gewerbliche Zwecke	cele przemysłowe 
ausschließlig	wyłącznie 
beseitigen	likwidować (szkody) 
sich polizeilich an-/abmelden	za-/wymeldować się na policji 
wahrnehmen	postrzegać 
hautnah erleben	przeżyć na własnej skórze 
jdm begegnen	spotkać kogoś 
sich anfreunden mit D	oswoić się z [czymś]/zaprzyjaźnić się z [kimś] 
sich fehl am Platz fühlen	czuć się na niewłaściwym miejscu 
die Hindernisse überwinden	przezwyciężać przeszkody 
sämtlich	całkowicie 
einen Anreiz bieten etw zu tun	zachęcać do zrobienia czegoś 
r Hürde, -n	płotek, przeszkoda (+ Pl.)
r Mehraufwand	nakład dodatkowy 
e Reform, -en	reforma (+ Pl.)
e Vereinheitlichung	ujednolicenie 
r Verlust, -e	utrata, zguba (+ Pl.)
verglichen mit D	w porównaniu z [czymś] 
im Vergleich/Unterschied/Gegensatz zu D	w porównaniu z [czymś]/odróżnieniu od/przeciwieństwie do [czegoś] 
ähnlich wie bei/in D	podobnie jak w [czymś] 
anders als bei/in D	inaczej niż w [czymś] 
r Aufwand	nakład dodatkowy 
sowohl ... als auch ...	zarówno ... jak i ... 
nicht nur ... sondern auch ...	nie tylko ... ale także ... 
entweder ... oder ...	albo ... albo ... 
weder ... noch ...	ani ... ani ... 
zwar ... aber ...	wprawdzie ... ale ... 
je ... desto ...	im ... tym ... 
münden	uchodzić (o rzece) 
r Wirtschaftszweig, -e	gałąź gospodarki (+ Pl.)
mittelfristig	średnioterminowy 
es herrscht ein Mangel	brakuje czegoś 
zitieren	cytować 
r Umfang, ä-e	zakres (+ Pl.)
zustande kommen	dojść do skutku 
frankieren	nalepiać znaczek 
r Umschlag, ä-e	koperta (+ Pl.)
e Bestürzung	konsternacja/przerażenie 
e Hochstimmung	radosny/uroczysty nastrój 
e Anpassung	dopasowanie 
r Schreck	strach 
e Angleichung	dostosowanie 
s Hochgefühl, ü-e	uczucie dumy/triumfu (+ Pl.)
e Annäherung	zbliżenie się 
e Festigung	umocnienie 
r Rausch, ä-e	szał/upojenie alkoholowe (+ Pl.)
e Euphorie	euforia 
e Akkulturation	akulturacja 
r Ärmel, -	rękaw (+ Pl.)
sich drei Tage in Krakau auf-halten	zatrzymać się na 3 dni w Krakowie 
r Lautsprecher	głośnik 
umfangreich	obszerny, rozległy 
e Schärfe	ostrość 
r Zwiespalt, -e	rozterka (+ Pl.)
befriedigend	zadowalający/dostateczny 
sich amüsieren	bawić się 
e Stiftung	fundacja 
ausreichend	wystarczający 
e Schranke, -n	bariera (+ Pl.)
die Vorschriften ein-halten	przestrzegać przepisów 
ein schuldhaftes Verhalten liegt nicht vor	chodzi o karygodne zachowanie 
einem Gesetz unterliegen	podlegać ustawie 
eine Gebühr als Sicherleistung erheben	pobrać opłatę jako zabezpieczenie 
Untermietung ist nicht gestattet	podnajem jest niedozwolony 
gegen die Hausordnung verstoßen	wykroczyć przeciwko regulaminowi domu 
entstandene Schaden beseitigen	zlikwidować powstałe szkody 
das Visum beantragen	złożyć podanie o wizę 
eine Genehmigung erhalten	uzyskać zezwolenie 
r Teich, -e	staw (+ Pl.)
Rollschuh laufen	jeździć na wrotkach 
e Schalter, -n	okienko (w urzędzie) (+ Pl.)
e Feierlichkeit	uroczystość 
r Aufsichtsrat, ä-e	rada nadzorcza (+ Pl.)
s Gewehr, -e	karabin (+ Pl.)
überqueren	przekraczać (np. rzekę, ulicę) 
Kapitel 9 - Gefühle 
s Unglück, -e	nieszczęście (+ Pl.)
r Ärger	złość, gniew 
e Einsamkeit	samotność 
e Freude	radość 
r Leichtsinn	lekkomyślność 
e Scham	wstyd 
e Trauer	żałoba 
e Zufriedenheit	zadowolenie 
erröten	czerwienić się 
e Heiterkeit	pogoda ducha 
e Gesamtheit	społeczność 
unscheinbar	niepozorny 
erkennbar	widoczny/rozpoznawalny 
Selbstzweifel haben	nie wierzyć we własne możliwości 
e Wirkung	efekt, działanie 
e Auskunft, ü-e	informacja, wiadomość (+ Pl.)
wünschenswert	godny pożądania 
e Erörterung	rozprawa 
r Versager, -	nieudacznik (+ Pl.)
s Verantwortungbewusstsein	poczucie odpowiedzialności 
zerknirscht	skruszony 
s Drehbuch	scenariusz filmowy 
entlassen	zwolnić (np. z pracy)/wypisać (np. ze szpitala) 
bestimmt	na pewno (b.) (ok. 98%) 
sicher	na pewno (s.) (ok. 98%) 
auf jeden/keinene Fall	na pewno (a.j.f.) (ok. 98%) 
ganz sicher nicht	na pewno nie (ok. 98%) 
höchstwahrscheinlich	najprawdopodobniej (ok. 90%) 
fast sicher	prawie na pewno (ok. 90%) 
wahrscheinlich	prawdopodobnie (ok. 75%) 
gut möglich	całkiem możliwe (ok. 75%) 
vermutlich	przypuszczalnie (ok. 60%) 
möglicherweise	możliwe (ok. 60%) 
vielleicht	może (ok. 50%) 
eventuell	ewentualnie (ok. 50%) 
muss/kann nicht	na pewno/na pewno nie (mod.) (ok. 98%) 
müsste	prawie na pewno (mod.) (ok. 90%) 
dürfte	prawdopodobnie (mod.) (ok. 75%) 
könnte	przypuszczalnie (mod.) (ok. 60%) 
kann	może (mod.) (ok. 50%) 
mögen	może (mod.) (ok. 40%) 
Der Film wird wohl ein Happy End haben.	Film skończy się pewnie happy endem. 
e Handlung	akcja (np. filmu) 
e Hauptperson, -en	główny bohater (+ Pl.)
e Füllfeder, -n	wieczne pióro (+ Pl.)
r Bogen	arkusz papieru 
e Tinte	atrament 
nach-hängen	wspominać 
Wie gehts dir denn?	Jak ci idzie (właściwie)?  
Er arbeitet wohl bei Militär.	On (chyba) pracuje w wojsku. 
jdm schmeicheln	schlebiać komuś 
Das ist einfach unangenehm.	To jest (po prostu) nieprzyjemne. 
Ich bin doch verheiratet.	Jestem (przecież) żonaty. 
Du weißt ja, wie eifersüchtig er ist.	Wiesz (dobrze), jak on jest zazdrosny. 
Besuchen Sie mich mal!	Odwiedziłby mnie Pan kiedyś! 
Wie alt bist du eigentlich?	Ile (właściwie) masz lat? 
e Nachfrage	popyt 
s Erstaunen	zdziwienie 
e Einschränkung, -en	ograniczenie (+ Pl.)
e Aufforderung	wezwanie, zachęta 
e Abschwächung/Betonung	osłabienie/podkreślenie 
e Warnung	ostrzeżenie 
auf jdn eingehen	odpowiedzieć komuś 
sachlich	rzeczowy 
bewältigen	pokonywać (np. trudności) 
umgehen mit D	obchodzić się z [czymś] 
r Erpresser	szantażysta 
sich D entziehen	uniknąć [czegoś] 
erschöpfen	wyczerpywać (siły) 
e Tapferkeit	dzielność 
bezaubernd	czarujący 
Ich bin gerührt.	Jestem wzruszony. 
sich eine Woche frei-nehmen	wziąć sobie tydzień wolnego 
Ich teile deine Ansicht nicht, da ...	Nie podzielam twojej opinii, bo ... 
eine Bedrohung wahrnehmen	dostrzegać zagrożenie 
eine Gefahr ahnen	przeczuwać niebezpieczeństwo 
Sehnsucht spüren	odczuwać tęsknotę 
von Liebe erfüllt sein	być przepełnionym miłością 
eine Krise durchleben	przeżywać kryzys 
hervorragend	wybitny 
r Nebendarsteller	aktor drugoplanowy 
Der Film handelt um ...	Film opowiada o ... 
ab-raten von D	odradzać [coś] 
hin-ziehen	pociągać (kogoś) 
e Ankündigung	zapowiedź 
e Zuversicht	ufność, wiara 
zerreißen	drzeć (papier) 
hervorheben	podkreślać 
vorwiegend	przeważnie 
r Einwand, ä-e	zarzut (+ Pl.)
e Gegenüberstellung	konfrontacja 
infolge	wskutek 
töten	uśmiercić, zabić 
jdm die Daumen drücken	trzymać z kogoś kciuki 
ratlos	bezradny 
e Ratlosigkeit	bezradność 
grausam	okrutny 
vorher-sagen	prognozować, przewidywać 
misstrauisch	nieufny 
liebevoll	czuły 
neidisch	zazdrosny 
berechnend	wyrachowany 
einsichtig	wyrozumiały 
vertrauenswürdig	godny zaufania 
mitleidig	litościwy 
vorsichtig	przezorny, ostrożny 
ängstig	bojaźliwy 
verständnisvoll	wyrozumiały, pełen zrozumienia 
vernünftig	rozsądny 
den Blick senken	opuszczać wzrok 
die Augen niederschlagen	spuszczać oczy 
vor Schüchternheit erröten	zaczerwienić się z nieśmiałości 
r Gesichtsausdruck	wyraz twarzy 
sich anschmiegen an A	przytulić się do [kogoś] 
jdn umarmen	obejmować [kogoś] 
jdn trösten mit D	pocieszać kogoś [czymś] 
e Abneigung	niechęć, antypatia 
r Zugang, ä-e	wejście, dostęp (+ Pl.)
angeboren	wrodzony 
ein-engen	zawężać, ograniczać 
aus-blenden	wycinać (np. scenę), wyciszać (np. muzykę) 
an-greifen	atakować 
e Scham	wstyd 
begünstigen	sprzyjać (czemuś) 
e Bindung	związek/zobowiązanie 
fokussieren	ogniskować, koncentrować 
sich bewähren	sprawdzić się 
s Gedächtnis, -se	pamięć (+ Pl.)
