Kleider würden Leute machen. Kleiden würden Karriere machen. Für die Männer sei fast alles geregelt, Frauen hätten mehr Freiheit. So gebe es eine ganze Reihe Firmen, in denen die Herren in Anzug und Krawatte erscheinen müssten. Wer kein Risiko eingehen wolle, der greife zu Business-Anzug im klassischen Stil. Zum Anzug passe immer ein weißes Hemd. Die Krawatte sei dann silbergrau, uni oder Ton-in-Ton gemüstert. In vielen Jobs dürfe die Krawatte weggelassen werden. Auch Country-Hemden würden akzeptiert. Wer sie phne Krawatte trage, musse die Knopfe schließen. Für die Dame gebe es weniger feste Regeln. Ob sie im Business-Kostüm ins Büro kommen müsse, hänge vom Arbeitsplatz ab. Doch ob Managerin oder Kassiererin, Tabzs seien generell: zu tiefe Ausschnitte, zu kurze Rocke und bauchfreie Tops. Die Kleidung müsse zum Menschen und zur Situationen passen. Das heiße: Zu einem Vorstellungsgespräch in einer konservativen Branche erscheine der Mann immer im Anzug. Und das Wetter diktiere nur bedingt das Outfit. Zumindest im Büro würden Herren nämlich nie kurze Hose tragen. Das sei bei 40 Grad tabu.
Auch ein Thema seien weiterhin die Jeans. Toleriert würden sie immer in der Freizeit, manchmal auch im Job. Selbst Anzug-Träger hätten den Kampf gegen die Jeans aufgegeben.
Eine Hose, die von Milliardären und Bettlern, von Männern und Frauen, von Jungen und Alten getragen werde, möge einem missfallen, aber man werde sie immer tragen. Die Kleiderwahl bei Abendveranstaltungen sei nie einfach gewesen. Wenn man Sie um eine festliche Abendkleidung gebeten habe, solle der Mann zwischen Smoking, Frack, Dinnerjacket und dunklen Anzug wählen. In Bayern würden auch Trachtenanzüge gern getragen.
Die Dame habe die Qual der Wahl. Sie könne zwischen kurzem und langem Abendkleid, festlichem Hosenanzug oder dem edlen Drindl wählen. Ob Smoking oder Anzug, zumindest beim Herren sei es schon immer verpönt, mit Markennamen zu glänzen. Diese Markenzeichen hätten schon immer zum schlechten Geschmäck gehört.