§ 55 DER KONJUNKTIV I

2. Setzen Sie in der Gegenwarts- und Vergangenheitsform des Konjunktivs I

	1.	x ich stelle - ich (stellte) würde stellen
		x er stellt - er stelle
		x er stellte - er habe gestellt
		
	2.	x du bittest - du (bittest) batest/würdest beten
		x er bittet - er bitte
		x wir baten - wir hätten gebeten
		
	3.	x sie grüßt - sie grüße
		x sie grüßen - sie (grüßen) grüßten/würden grüßen
		x sie grüßten - sie haben gegrüßt
		
	4.	x wir telefonieren - wir (telefonieren) würden telefonieren
		x ihr teleforniert - ihr telefonieret
		x sie telefonierten - sie haben telefoniert
		
	5.	x ich werde eingeladen - ich würde eingeladen
		x du wirst eingeladen - du werdest eingeladen
		x du wurdest eingeladen - du seiest eingeladen worden
		
	6.	x du wirst dich erkälten - du werdest dich erkälten
		x sie wird sich erkälten - sie werde sich erkälten
		x sie werden sich erkälten - sie würden sich erkälten
		
	7.	x ich gehe - ich gehte
		x du gehst - du gehest
		x er ist gegangen - er sei gegangen
		
	8.	x sie betet - sie bete
		x sie beten - sie (beten) würden beten
		x er betete - er habe gebeten
		
	9.	x sie schneidet - sie schneide
		x wir schneiden - wir (schneiden) würden schneiden
		x wir haben geschnitten - wir haben geschnitten
		
	10.	x ich antworte - ich (antworte) würde antworten
		x er antwortet - er antworte
		x ihr antwortet - ihr (antwortet) würdet antworten
		
	11.	x er wird gewogen - er werde gewogen
		x wir werden gewogen - wir (werdet gewogen) wir würden gewogen 
		x ihr wart gewogen worden - ihr seiet gewogen worden
		
	12.	x sie wird sich erholt haben - sie werde sich erholt haben
		x ihr werdet euch erholt haben - ich würdet euch erholt haben
		x sie werden sich erholt haben - sie würden sich erholt haben

	13. x du fährst - du fahrest
		x ihr fahrt - ihr fahret
		x sie fuhren - sie seien gefahren
		
	14.	ich rufe an	- (ich rufe an) ich würde anrufen
		du rufst an - du rufest an
		sie riefen an - sie haben angerufen
		
	15.	x du streitest - du (streitest) streitetest/würdest streiten
		x sie streitet - sie streite
		x ihr habt gestritten - ihr habet gestritten
	
	16. x er stirbt - er sterbe
		x sie sterben	- sie (sterben) starben/würden sterben
		x sie starben - sie haben gestorben
		
	17.	x du wirst bestraft - du werdest bestraft
		x er wird bestraft - er werde bestraft
		x sie wurde bestraft - sie habe bestraft worden
		
§ 56 GEBRAUCH DES KONJUNKTIVS I
		
1. 	Setzen Sie den folgenden Text in die indirekte Rede. Beginnen sie so: 
	Fachleute weisen darauf hin, dass ...
	
	Große Teile der Wälder in der Bundesrepublik sind durch schwefelsäurehaltigen Regen von einem allmählichen absterben bedroht.
		Fachleute weisen darauf hin, dass große Teile der Wälder in der Bundesrepublik durch schwefelsäurehaltigen Regen von einem allmählichen absterben bedroht seien.
	Nicht nur die Nadelhölzer, sondern auch die Laubbäume werden geschädigt.
		Nicht nuf die Nadelhölzer, sondern auch die Laubbäume würden geschadigt.
	Sie reagieren zum Teil sogar noch empfindlicher als Nadelbäume.
		Sie würden zum Teil sogar noch empfindlicher als Nadelbäume reagieren.
	Als gefährlichste Verursacher des Waldsterbens sieht man die großen Kohlenkraftwerke an, die die Schadstoffe durch hohe Schornsteine ableiten
		Als gefährlichste Verursacher des Waldsterbens sehe man die großen Kohlenkraftwerke an, die die Schadstoffe durch hohe Schorsteine ableiten würden.
	Das entlastet zwar die nächste Umgebung, doch wird die Schädigung weiträumig in Gebiete getragen, die bisher noch ökologisch gesund waren, denn hohe Schornsteine bringen die Schadstoffe in höhere Schichten der Atmosphäre und so können sie vom Wind ziemlich weit getragen werden.
		Das entlaste zwar die nächste Umgebung, doch werde Schädigung weiträumig in Gebiete getragen, die bisher noch ökologisch gesund gewesen seien, denn hohe Schorsteine würden die Schadstoffe in höhere Schichten der Atmosphäre bringen, und so könnten sie vom Wind ziemilich weit getragen werden.
	Gefordert werden neue Gesetze, die das Übel an der Wurzel packen.
		Gefordert würden neue Gesetze, die das Übel an der Wurzel packen würden.
	Es müssen Anlagen vorgeschrieben werden, die die Schadstoffe herausfiltern, so dass sie nicht mehr in die Luft gelangen können.
		Es müsse Anlagen vorgeschrieben werden, die die Schadschtoffe herausfiltere, so dass sie nicht mehr in die Luft gelangen könnten. 
