Dreyer

Konjunktiv

6. Sagen sie, was besser wäre.

	1.	Der Angestellte kommt nicht pünktlich zum Dienst
		Es wäre besser, wenn er pünktlich zun Dienst käme.
	
	2.	Der Angeklagte sagt nicht die volle Wahrheit.
		Es wäre besser, wenn er die volle Wahrheit sagte.
	
	3.	Die Stadt baut keine Radfahrwege.
		Es wäre besser, wenn die Stadt einen Radweg baute.
	
	4.	Der Hausbesitzer lässt das Dach nicht reparieren.
		Es wäre besser, wenn er das Dach reparieren ließe.
	
	5.	Du kaufst keine neuen Reifen für dein Auto.
		Es wäre besser, wenn du die neuen Reifen für dein Auto kauftest.
	
	6.	Sie geht nicht zum Arzt und lässt sich nicht untersuchen.
		Es wäre besser, wenn sie zum Arzt ginge, und sich untersuchen ließe.
	
	7.	Er kauft sich keine neue Brille.
		Es wäre besser, wenn er sich eine neue Brille kaufte.
	
	8.	Der Motorradfahrer trägt keinen Schutzhelm.
		Es wäre besser, wenn er einen Schutzhelm trüge.
	
7. Verwenden Sie die Sätze der Übung 6 und bilden Sie die Vergangenheitsform.
	
	1.	Es wäre besser gewesen, wenn er pünktlich zum Dienst gekommen hätte.
	
	2.	Es wäre besser gewesen, wenn er die volle Wahrheit gesagt hätte.
	
	3.	Es wäre besser gewesen, wenn die Stadt einen Radweg gebaut hätte.
	
	4.	Es wäre besser gewesen, wenn er das Dach reparieren lassen hätte.
	
	5.	Es wäre besser gewesen, wenn du die neuen Reifen für dein Auto gekauft 
		hättest.
	
	6.	Es wäre besser gewesen, wenn sie zum Arzt gegangen wäre und sich 	
		untersuchen lassen hätte.
	
	7.	Es wäre besser gewesen, wenn er sich eine neue Brille gekauft hätte.
	
	8.	Es wäre besser gewesen, wenn er einen Schutzhelm getragen hätte.
	
8. 
	
	1.	Es wäre besser, er käme pünktlich zum Dienst.
		..., er würde pünktlich zum Dienst kommen.
		Es wäre besser gewesen, er wäre pünktlich zum Dienst gekommen.
	
	2.	Es wäre besser, er sagte die volle Wahrheit.
		..., er würde die volle Wahrheit sagen.
		Es wäre besser gewesen, er hätte die volle Wahrheit gesagt.
		
	3.	Es wäre besser, die Stadt baute einen Radweg.
		..., die Stadt würde einen Radweg bauen.
		Es wäre besser gewesen, die Stadt hätte einen Radweg gebaut.
		
	4.	Es wäre besser, er ließe das Dach reparieren.
		..., er würde das Dach reparieren lassen.
		Es wäre besser gewesen, er hätte das Dach reparieren lassen.
		
	5.	Es wäre besser, du kauftest die neuen Reifen für dein Auto.
		..., du würdest die neuen Reifen für dein Auto kaufen.
		Es wäre besser gewesen, du hättest die neuen Reifen für dein Auto gekauft.
		
	6.	Es wäre besser, sie ginge zum Arzt und ließe sich untersuchen.
		..., sie würde zum Arzt gehen und sich untersuchen lassen.
		
	7.	Es wäre besser, er kaufte sich eine neue Brille.
		..., er würde sich eine neue Brille kaufen.
		Es wäre besser gewesen, er hätte sich eine neue Brille gekauft.
		
	8.	Es wäre besser, er trüge einen Schutzhelm.
		..., er würde einen Schutzhelm tragen.
		Es wäre besser gewesen, er hätte einen Schutzhelm getragen.
		
9. Verbinden Sie die Sätze zu einem irrealen Bedingungssatz mit oder ohne "wenn"

	1.	Der Fahrgast hat keinen Farschein gehabt. Er hat dreißig Euro Strafe zahlen
		müssen.
		
		Wenn er einen Farschein gehabt hätte, hätte er keine Strafe gezahlt müssen.
		Hätte er einen Farschein gehabt, hätte er keine Strafe gezahlt müssen.
		
	2.	Der Ausländer hat den Beamten falsch verstanden. Er ist in den falschen Zug
		gestiegen.
		
		Wenn er den Beamten richtig verstanden hätte, wäre er nicht in den falschen
		Zug gestiegen.
		Hätte er den Beamten richtig verstanden, wäre er nicht in der falschen Zug
		gestiegen
		
	3.	Die beiden Drähte berühren sich nicht. Es gibt keinen Kurzschluss.
		
		Wenn sich die beiden Drähte berührte, gäbe es einen Kurzschluss.
		Wenn sich die beiden Drähte beruhren würden, gäbe es einen Kurzschluss.
		
	4. 	Es gibt nicht genügend Laborplätze. Nicht alle Bewerber können Chemie
		studieren
		
		Wenn es mehr Laborplätze gäbe, könnten alle Berwerber Chemie studieren.
		Wenn ese mehr Laborplätze gäbe, würden alle Bewerber Chemie studieren können.
		
	5.	Ich bin nicht für die Ziele der Demonstranten. Ich gehe nicht zur
		Demonstration.
		
		Wenn ich für die Ziele der Demonstranten wäre, ginge ich zur Demonstration.
		Wenn ich für die Ziele der Demonstranten wäre, würde ich zur Demonstration
		gehen.
		
	6.	Du hast verdorbene Fleisch gegessen. Dir ist schleicht geworden.
	
		Wenn du nicht verdorbene Fleisch gegessen hättest, wäre dir nicht schlecht
		geworden.
		Hättest du nicht verdorbene Fleisch gegessen, wäre dir nicht schlecht geworden.
		
	7.	Der Apotheker hatte keine Alarmanlage installiert. Die Diebe konnten
		unbemerkt eindringen und bestimmte Medikamente mitnehmen.
		
		Wenn er eine Alarmanlage installiert hätte, hätten die Diebe nicht unbemerkt
		eindringen und bestimmte Medikamente mitnehmen können.
		Hätte er eine Alarmanlage installert, hätten die Diebe nicht unbemerkt eindringen und bestimmte Medikamente mitnehmen können.
		
	8.	Die Feuerwehr hat den Brand nicht sofort gelöscht. Viele Häuser sind von
		den Flamen zerstört worden.
		
		Wenn die Feuerwehr den Brand sofort gelöscht hätte, wären nicht so viele
		Häuser von den Flamenen zerstört worden.
		
10.	Vervollständigen Sie selbstständig die Bedingungssätze und verwenden Sie dabei 	
	den Konjunktiv II
	
	1. 	Wäre sie nicht so schnell gefahren, so hätte sie keine Strafe bezahlen 
		müssen.
	2. 	Hätte er nicht so viel durcheinander getrunken, so hätte sich seine Freundin 
		nicht für ihn schämen müssen.
	3.	Hätte er dem Finanzamt nicht einen Teil seines Einkommens verschwiegen, 	
		wäre er nicht hinter Gitter gekommen.
	4.	Hätten wir nicht im Lotto gespielt, hätten wir das Geld für das Los gespart.
	5.	Wäre er nicht auf die Partz seines Freundes gegangen, hätte er sie nicht 	
		kennengelernt.
	6.	Hätten die Politiker rechtzeitig verhandelt, wäre der Preis für Erdgas 
		nicht so hoch gewesen.
	7.	Wäre der Bus pünktlich gekommen, so hätte ich mich nicht verspätet.
	8.	Gäbe er Keine Schreibmaschine, dann müssen wir alles mit der Hand schreiben.
	9.	Würde er aus dem Gefängnis fliehen, könnte er sein Leben neu anfangen.
	10.	Ginge ich in der Nacht durch den Stadtpark, 
	
11. Beantworten Sie selbstständig die Fragen mit einem irrealen Bedingungssatz

	Was würden Sie machen, wenn ...
	1. 	Sie Ihre Tasche mit allen Papieren verloren hätten.
		Wenn ich meine Tasche mit allen Papieren verloren hätte, würde ich mich in einem Fundbüro melden.

	2.	Ihr Zimmer plötzlich gekündigt würde?
		Wenn mein Zimmer plötzlich gekündigt würde, wäre ich darüber sehr aufgeregt.
		
	3.	Sie eine Million Euro im Lotto gewinnen hätten.
		Wenn ich eine Million Euro im Lotto gewinnen hätte, hätte ich mich eine Wohnung gekauft.
	
	4.	In ihrer Nähe plötzlich jemand um Hilfe riefe?
		Wenn jemand in meiner Nähe um Hilfe riefe, versuchte ich sofort festzustellen, worum geht es.
		
	5.	Sie von einer giftigen Schlänge bissen worder wären?
		Wenn ich von einer giftigen Schlänge bissen worden wäre, hätte mir hoffentlich ein Serum gegeben worden.
		
	6.	Sie im Kaufhaus ein kleines Kind nach seiner Mutter schreien hörten?
		Wenn ich im Kaufhaus ein kleines Kind nach seiner Mutter schreien hörten,
		würde ich die Bedienung benachrichtigen.
		
	7.	Sie bei einem Versandhaus einen Anzug bestellt und ein Fahrrad erhalten
		hätten?
		Wenn ich bei einem Versandhaus einen Anzug bestellt und ein Fahrrad erhalten hätte, würde ich dieses Missverständnis mit Kundenservice aufklären.
		
	8.	Sie zufällig auf der Straße ein Flugticket nach New York und zurück fänden?
		Wenn ich zufällig auf der Straße ein Flugticket nach New York und zurück fänden, könnte ich von ihm sowieso kein Gebrauch machen.
		
12. Bilden Sie Sätze mit "sonst" oder "anderfalls". Der Nachsatz steht bei dieser
	Übung immer in der Vergangenheitsform des Konjunktivs II.
	
	1.	Er musste das Dach neu decken lassen, sonst wäre ihm das Regenwasser in
		die Wohnung gelaufen.
		
	2. 	Gut, dass du endlich zurückkomst! Andernfalls hätte ich dich durch die
		Polizei suchen lassen.
		
	3.	Die Forscher mussten den Versuch abbrechen. Andernfalls hätte es eine 
		Explosion gegeben und hätte die teure Apparatur zerstört worden.
	
	4.	Sie nahm ihren Studentenausweis mit, sonst hätte sie den normalen Fahrpreis 
		bezahlen müssen.
	
	5.	Mein Nachber hat mich ein langes Gespräch verwickelt, sonst wäre ich nicht 	
		so spät zu dif gekommen.
		
	6.	In diesem Winter musste man die Tiere des Waldes füttern, sonst hätten sie 
		alle verhungert.
		
	7.	Es war schon spät, sonst wären wir bei dir vorbeigekommen.
	
	8.	Er musste aufhören zu rauchen. Andernfalls hätte ihn der Arzt nicht mehr 
		behandeln.
		
	9.	Man musste den Patienten an eine Herz-Lungen-Maschine anschließen, sonst
		wäre er nicht mehr zu retten gewesen.
		
	10.	Der Arzt entschloss sich zu einem Luftöhrenschnitt, sonst wäre das Kind 
		erstickt.
		
13. Bilden Sie irreale Bedingungssätze. Verwenden Sie für den ingeklammerten Satz 	
	die Umschreibung mit "würde".

	1.	Wenn du mir die Vokabeln abfragen würdest, tätest di mir einen großen 
		Gefallen.
	2.	Wenn du mich von der Bahn abholen würdest, bräuchte ich kein Taxi zu nehmen.
	3.	Er würde viel Geld sparen, wenn er etwas sparsamer heizen würde.
	4.	Wir besuchten ihn, wenn wir seine Adresse kennen würden.
	5.	Wenn sie ihn hinrichten würden, empörte sich das Volk gegen die Regierung.
	6.	Wenn du das Buch lesen würdest, wüsstest du Bescheid.
	7.	Wenn man Baume in der Stadt pflänzte, würde man die Luft verbessern und die 
		Stadt verschönern.	
	8.	Wenn ich sein Geburtstagsdatum kennen würde, gratulierte ich ihm jedes Jahr.
	
14.	Bilden Sie irreale Vergleichsätze mit "als ob" oder "als wenn"

	1. 	Der Angler tat so, als ob er einen großen Fisch an der Leine hätte.
	2. 	Der Lehrer sprach so laut, als ob seine Schüler alle schwerhörig wären.
	3.	Unser Nachbar tut so, als ob Haus und Garten ihm gehörten.
	4.	Der Junge hat die Fensterscheibe eingeschlagen, aber er tut so, als ob er 
		ganz unschuldig wäre.
	5.	Gisela sprang von ihrem Stuhl auf, als ob sie von einer Tarantel gestochen 
		worden wäre.
	6.	Der Rennfahrer saß so ruhig hinter dem Steuer seines Rennwagens, als ob er
		eine Spazierfahrt machte.
	7.	Der Hund kam auf mich zugerannt, als ob er mich in Stücke reißen wollte.
	8.	Das Mädchen fuhr auf ihren Skiern so geschickt den Berg hinunter, als ob 
		sie das schon tausendmal geübt hätte.
		
18. Bilden Sie irreale Folgesätze mit "zu ..., als dass"

	1. 	Der Schwimmer ist mit 32 Jahren schon zu alt, als dass er noch eine 
		Spitzenleistungen mehr erbrächte.
	2.	Diese Bergwanderung ist zu gefährilch, als dass ihr sie ohne Seil machen 
		könntet.
	3.	Die Tour ist zu weit, als dass Sie die Strecke an einem Tag schaffen können.
	4.	Die Wanderer sind viel zu müde, als dass sie noch Tanzen wollten.
	5.	Das Hotel ist zu teuer, als dass wir dort wohnen könnten.
	6.	Der Wind ist zu kalt, als dass das Laufen noch Spaß machen würde.
	7.	Die Mathematikafgabe ist zu schwierig, als dass sie die Schüler lösen 
		könnten.
	8.	Das Bild ist zu groß, als dass ich es mir ins Zimmer hängen wollte.
	9.	Die Reise ist zu anstrengend, als dass ich sie noch einmal machen würde.
	10.	Das Fernsehprogramm ist viel zu langweilig, als dass ich er mir ansähe.
	
19. Setzen Sie die Sätze 1-5 der Übung 18 ins Präteritum und bilden sie die 
	Folgesätze.
	
	1.	Der Schwimmer war mit 32 Jahren schon zu alt, als dass er noch 		
		Spizenleistungen erbracht hätte.
	2.	Diese Bergwanderung war zu gefährlich, als dass ihr sie ohne Seil hättet 	
		machen können.
	3.	Die Tour war zu weit, als dass Sie die Strecke an einem Tag hätten schaffen 
		können.
	4.	Die Wanderer waren viel zu müde, als dass sie hätten tanzen wolllen.
	5.	Das Hotel war zu teuer, als dass wir dort hätten wohnen können.
	
20. Bilden sie irreale Folgesätze mit "so ..., dass". Achten Sie auf das Tempus!

	1. 	Die Sonne schien so warm, dass man im Badeanzug auf der Terasse hätte liegen 
		können.
	2.	Sein Geschäft geht so gut, dass er es ganz groß ausbauen könnte.
	3.	Die Terroristen hatten so viele Waffen, dass man damit eine ganze Kompanie 
		Soldaten hätte ausrüsten können.
	4.	Der Sprotwagen ist so teuer, dass man sich dafür zwei Mittelklassewagen 
		kaufen könnte.
	5.	Die Höhle hat so viele Gänge, dass man sich darin verlaufen könnte.
	6.	Das Haus, in dem er wohnt ist so groß, dass drei Familien darin Platz fänden.
	7.	Deas Gift wirkt so stark, dass man mit einem Fläschchen eine ganze Stadt 
		vergiften könnte.
	8.	Der Mond schien so hell, dass man Zeitung hätte lesen können.
	
21.	Bilden sie die Sätze mit "ohne dass". Achten sie auf den Tempus!

	1.	Der Arzt überwies den Patienten ins Krankenhaus, ohne dass er ihr untersucht 
		hätte.
	2.	Ein Onkel sorgte für die verwaisten Kinder ohne, dass er ein Wort darüber 
		verloren hätte.
	3.	Ein auschländischer Konzern kaufte die Fabrik, ohne dass es über den Preis 	
		verhandelt worden hätte.
	4.	Die Tochter verließ das Elternhaus, ohne dass sie zurück geschaut hätte.
	5.	Er wanderte nach Amerika aus, ohne dass er jemals wieder ein Lebenszeichen 
		von sich gegeben hätte.
	6.	Luft und Wasser werden von gewissen Industriebetrieben verschmutzt, ohne 
		dass sie dafür zur Verantwortung gezogen würde.
	7.	Sie hat uns geholfen, ohne das wir sie darum gebeten hätten.
	8.	Er verschenkte seine wertvolle Münzsammlung, ohne das es ihm einen 
		Augenblick Leid getan hätte.
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
