Er sein nie das Supertalent gewesen, betont Kahn.
Aber man brauchte eine Vision im Leben, ein "Megaziel", wie er es nennt.
Sein großer Traum sei schon als Achtjähriger gewesen, einmal als Torhüter in einem großen Stadion zu stehen.
Kahn erklärt, dass jeder sich auf seine eigenen Stärken und Vorlieben konzentrieren müsse. Dabei sei es wichtig, dich realistische Ziele zu setzen. 
Er habe ja nicht von Anfang an vorgehabt, einmal der beste Torhüter der Welt zu werden.
Auch vergisst der ehemalige Fußbalstar nicht zu erwähnen, dass er unzählige Niederlagen und Rückschlage habe.
Dennoch dürfe man nie aufgeben.
Ein Schüler fragt ihn, wie er das geschafft habe, immer Lust zu haben.
Kahn gibt zu, dass das nicht immer leicht gewesen sei.
Er behauptet, dass Motivation sich in etwa so wie die Liebe verhalte: Man wisse nie genau, wie lange sie anhalten werde.