e Schnittstelle, -n	interfejs (+ Pl.)
e Maßnahme	krok, środek, posunięcie 
ausgeprägt	wyostrzony (np. zmysł)/wydatny (np. podbródek) 
s Lichtbild, -er	zdjęcie do dokumentów (+ Pl.)
e Überschrift, -en	nagłówek (+ Pl.)
e Berufserfahrung	doświadczenie zawodowe 
e Sprachkenntnisse	znajomość języka 
e Muttersprache	język ojczysty 
fließend	płynny (np. znajomość języka) 
e Grundkenntnisse	podstawowa znajomość (np. języka) 
e Unterschrift	podpis 
s Praktikum, -a	praktyka (+ Pl.)
e Weiterbildung	dokształcanie się 
e EDV-Kenntnisse	znajomość technik elektronicznego przetwarzania danych 
Fremdsprachenkenntnisse ein-setzen	zastosować znajomość języka obcego 
r Schwerpunkt	istotny punkt, środek ciężkości 
beherrschen	opanować (np. umiejętność) 
r Bereich	obszar, zakres 
s Gebiet	obszar 
e Eigenschaft, -en	cecha, właściwość (+ Pl.)
erfüllen	realizować, wypełniać 
e Herausrofderung	wyzwanie 
e Anforderung	wymaganie, żądanie 
e Annonce	ogłoszenia 
aufgrund	z powodu, na podstawie 
e Kenntnis, -se	wiadomość (wiedza) (+ Pl.)
selbstständig	niezależny samodzielny 
umfassend	szeroki, kompleksowy 
e Hölle	piekło 
r Igel	jeż 
s Gespenst, -er	duch, zjawa (+ Pl.)
r Vorgesetzte	przełożony 
e Bedenkzeit	czas do namysłu 
s Austauschprogramm	program wymiany (np. pracowników) 
weitgehend	daleko idący 
aus-erwählen	wybrać kogoś do zrobiena czegoś 
versetzen	przenieść (np. pracownika do innego miasta) 
e Auszeichnung	wyróżnienie 
e Teilnahme	udział, uczestnictwo 
sich scheuen vor D	bać się [czegoś] (s) 
vertraut	zaufany, swojski 
s Zugeständnis, -se	ustępstwo (+ Pl.)
ab-lehnen	załatwić odmownie 
etw aus-handeln	wynegocjować coś 
e Sachlage	stan rzeczy 
r Einwand, ä-e	zarzut (+ Pl.)
darlegen	objaśniać, przedstawiać 
Is sehe nicht ein, dass ...	Nie widzę tego, że ... 
Ich kann auf keinen Fall ...	Nie mogę w żadnym wypadku ... 
Das leuchtet ein.	To jest przekonujące. 
Da muss ich widersprechen.	Tu muszę się sprzeciwić. 
Das geht auf keinen Fall.	To w żadnym wypadku nie przejdze. 
Das konnte ein Ausweg sein.	To mogłoby być wyjście. 
Ich habe ein Problem damit, dass ...	Mam problem z tym, że ... 
herrschen	panować 
s Schwätzchen	pogawędka 
Anteil haben an D	mieć udział w [czymś] 
ätzend	denerwujący 
aufdringlich	natrętny 
e Zaun, ä-e	płot, ogrodzenie (+ Pl.)
ehemalig	były 
sich in eind Gemeinschaft eingebunden fühlen	czuć się częścią wspólnoty 
zuvorkommend	uprzejmy, usłużny 
e Kurzarbeit	praca w niepełnym wymiarze godzin 
vielfältig	rozmaity, wieloraki 
glänzen	lśnić 
wiederum	znowu 
r Untergebene, -n	podwładny (+ Pl.)
sich nicht trauen etw zu tun	nie odważyć się czegoś zrobić 
stumm	niemy 
verhärten	utwardzać, twardnieć 
auf Widerstandt stoßen	napotykać na opór 
r Unbeteiligte	osoba postronna 
r Beteiligte	uczestnik, osoba zainteresowana 
ab-wägen	rozważać 
vermitteln	pośredniczyć 
schulpflichtiger Alter	wiek szkolny 
ein-schränken	ograniczać 
r Hahn	kogut 
finster	mroczny, ciemny 
e Herberge	schronisko  
e Erörterung	rozprawa/rozprawka 
e Aufsichtspflicht	obowiązek nadzoru 
reif	dojrzały 
übersichtlich	przejrzysty 
e Abwechslung	urozmaicenie, odmiana 
auf dem Laufenden sein mit D	być na bieżąco z [czymś] 
Meiner Überzeugung nach ...	Według mojego przekonania ... 
ab-spielen	odtwarzać/rozgrywać się 
etw an sich reißen	przywłaszczyć sobie coś 
jdn im Stich lassen	zostawić kogoś na lodzie 
etw D auf den Grund gehen	gruntownie coś badać 
s Ungeheuer	potwór 
e Einleitung	wstęp 
e Stoffsammlung	zbieranie materiału (np. do artykułu) 
e Begründung	uzasadnienie 
zur Veranschaulichung	dla zilustrowania 
triftig	przekonujący, ważki 
anhand G	na podstawie [czegoś] 
r Sachverhalt, -e	stan faktyczny (+ Pl.)
entkräften	osłabiać 
passable	możliwy, znośny 
r Umstand, ä-e	okoliczność (+ Pl.)
e Verpflichtung	obowiązek 
s Durchsetzungsvermögen	asertywność 
vorübergehende Probleme	przejściowe problemy 
ohne Begleitung	bez towarzystwa 
gegebenenfalls	ewentualnie 
jdn haftbar machen für A	uczynić kogoś odpowiedzialnym za [coś] 
zu jdm stoßen	przyłączyć się do kogoś 
jdn belästigen	nagabywać kogoś 
jdn überfallen	napadać (na) kogoś 
von zu Hause aus arbeiten	pracować w domu 
r Betrachter	obserwator 
r Betrüger	oszust 
den Entschluss fassen	podjąć decyzję 
die Ansicht verteten	reprezentować pogląd 
eine Wahl treffen	dokonać wyboru 
einen Standpunkt vertreten	reprezentować punkt widzenia 
einleuchten	trafiać do przekonania 
erhöhern	podwyższać 
e Farbgebung	dobór barw 
e Gebühr, -en	należność (+ Pl.)
im Recht sein	mieć słuszność 
im Unterschied zu	w odróżnieniu od 
in Anspruch nehmen	pochłaniać, skorzystać z czegoś 
in Frage kommen	wchodzić w rachubę 
s Interesse	zainteresowanie 
r Kunde, -n	klient (+ Pl.)
e Perspektive	perspektywa 
e Qualität	jakość 
Regeln einhalten	przestrzegać reguł 
e Schnäppchenjagd	polowanie na okazje 
sich in Acht nehmen	mieć się na baczności przed kimś 
e Sorge	zmartwienie, troska 
über etw verfügen	dysponować czymś 
übersehen	oceniać, ogarniać 
ums Leben kommen	stracić życie 
r Verkauf	sprzedaż 
versteigern	licytować 
Vorbereitungen treffen	czynić przygotowania do 
r Wertgegenstand, ä-e	przedmiot wartościowy (+ Pl.)
zur Folge haben	pociągać za sobą 
zur Sprache kommen	być przedmiotem dyskusji 
